---
title: http
date: 2023-11-23 21:18:55
tags:
---

> 服务端开发离不开和 http 打交道，无论是 API 请求、RPC 请求，都有可能使用 http 协议。http 太常见了， spring 提供的注解开发可能让我们忽略了协议内不同内容是如何存放，header、body、表单都如何使用。参考极客时间-透视 http 协议，从头到尾梳理一遍 http 的详细知识。

## http 是什么

http 全称**超文本传输协议**，拆分为三个名词详细理解：

- 超文本：普通的文本指的是文字数据，超文本不但包含了文字，它也包括了语音、图片、视频等数据，是一切资源的泛称。同时它含有超链接，可以从一个超文本跳转到另外一个超文本，形成复杂的网状结构。
- 传输：数据在双方的流动叫为传输，http 是一个**双向传输**协议，一般情况下把发起数据传输的称为请求方，接受数据的称为响应方。
- 协议：首先协议可以分为两个部分，它需要最少两个参与者，参与者要想互相理解对方传输的内容，这离不开规范。简单来说协议就是规定了双方使用同样可以理解的语音进行交流

作为一种协议规范，它本身不是一种程序或软件，HTTP 通常跑在 TCP/IP 协议栈之上，依靠 IP 协议实现寻址和路由、TCP 协议实现可靠数据传输、DNS 协议实现域名查找、SSL/TLS 协议实现安全通信。

http 具有简单灵活、无状态、跨语言、明文传输的特点。

- 简单灵活：使用 k：v 的文字键值对，通俗易懂。
- 无状态：http 本身不会保存任何数据，即使和同一服务器进行多次通信，它也是无感知的。
- 明文传输：协议里的报文（也就是 header 部分）不使用二进制数据，而是用简单可阅读的文本形式。
- 没有身份认证能力、数据完整性校验机制，容易被冒充身份。

## 协议的内容

### 请求体

http 的请求和响应格式类似，都是由三部分组成：

- 起始行：描述请求或响应的基本信息	GET /path HTTP/1.1
- header 集合：使用 k-v 键值对描述报文
- 消息正文（body）：实际传输的数据，可以文本、图片、视频等二进制数据

起始行和 header 统称为请求头，正文称为请求体。http 协议规定报文必须有请求头，且请求头后必须要有一个“空行”，**可以没有请求体**

。![image-20231205205621667](http/image-20231205205621667.png)

### 响应

响应报文由响应头加响应体数据组成，响应头又由状态行和头字段构成。

![image-20231207213347547](http/image-20231207213347547.png)

- version：HTTP 协议的版本号，通常是 HTTP/1.1。
- 状态码：是一个十进制数字，以代码的形式表示服务器对请求的处理结果。
  - 1××：提示信息，表示目前是协议处理的中间状态，还需要后续的操作；
  - 2××：成功，报文已经收到并被正确处理；
  - 3××：重定向，资源位置发生变动，需要客户端重新发送请求；
  - 4××：客户端错误，请求报文有误，服务器无法处理；
  - 5××：服务器错误，服务器在处理请求时内部发生了错误。
- 原因短语：是状态码的简短文字描述，例如 ok、Not Found。

#### 1××

属于提示信息，是协议处理的中间状态，实际能够用到的时候很少，可以忽略。

#### 2××

表示服务器收到并成功处理了客户端的请求。

“**200 OK**”是最常见的成功状态码，表示一切正常，服务器如客户端所期望的那样返回了处理结果，如果是非 HEAD 请求，通常在响应头后都会有 body 数据。

“**204 No Content**”是另一个很常见的成功状态码，它的含义与“200 OK”基本相同，但响应头后没有 body 数据。所以对于 Web 服务器来说，正确地区分 200 和 204 是很必要的。

“**206 Partial Content**”是 HTTP 分块下载或断点续传的基础，在客户端发送“范围请求”、要求获取资源的部分数据时出现，它与 200 一样，也是服务器成功处理了请求，但 body 里的数据不是资源的全部，而是其中的一部分。

状态码 206 通常还会伴随着头字段“**Content-Range**”，表示响应报文里 body 数据的具体范围，供客户端确认，例如“Content-Range: bytes 0-99/2000”，意思是此次获取的是总计 2000 个字节的前 100 个字节。

#### 3××

重定向，即表示资源位置发生了变化，需要客户端使用新的URI重新进行请求。

“**301 Moved Permanently**”俗称“永久重定向”，含义是此次请求的资源已经不存在了，需要改用改用新的 URI 再次访问。

与它类似的是“**302 Found**”，曾经的描述短语是“**Moved Temporarily**”，俗称“临时重定向”，意思是请求的资源还在，但需要暂时用另一个 URI 来访问。

301 和 302 都会在响应头里使用字段**Location**指明后续要跳转的 URI，最终的效果很相似，浏览器都会重定向到新的 URI。两者的根本区别在于语义，一个是“永久”，一个是“临时”，所以在场景、用法上差距很大。

“**304 Not Modified**” 用于 If-Modified-Since 等条件请求，表示资源未修改，用于缓存控制。它不具有通常的跳转含义，但可以理解成“重定向已到缓存的文件”（即“缓存重定向”）。

#### 4××

4××类状态码表示客户端发送的请求报文有误，服务器无法处理，它就是真正的“错误码”含义了。

“**400 Bad Request**”是一个通用的错误码，表示请求报文有错误，但具体是数据格式错误、缺少请求头还是 URI 超长它没有明确说，只是一个笼统的错误，客户端看到 400 只会是“一头雾水”“不知所措”。所以，在开发 Web 应用时应当尽量避免给客户端返回 400，而是要用其他更有明确含义的状态码。

“**403 Forbidden**”实际上不是客户端的请求出错，而是表示服务器禁止访问资源。原因可能多种多样，例如信息敏感、法律禁止等，如果服务器友好一点，可以在 body 里详细说明拒绝请求的原因，不过现实中通常都是直接给一个“闭门羹”。

“**404 Not Found**”可能是我们最常看见也是最不愿意看到的一个状态码，它的原意是资源在本服务器上未找到，所以无法提供给客户端。但现在已经被“用滥了”，只要服务器“不高兴”就可以给出个 404，而我们也无从得知后面到底是真的未找到，还是有什么别的原因，某种程度上它比 403 还要令人讨厌。

4××里剩下的一些代码较明确地说明了错误的原因，都很好理解，开发中常用的有：

- 405 Method Not Allowed：不允许使用某些方法操作资源，例如不允许 POST 只能 GET；
- 406 Not Acceptable：资源无法满足客户端请求的条件，例如请求中文但只有英文；
- 408 Request Timeout：请求超时，服务器等待了过长的时间；
- 409 Conflict：多个请求发生了冲突，可以理解为多线程并发时的竞态；
- 413 Request Entity Too Large：请求报文里的 body 太大；
- 414 Request-URI Too Long：请求行里的 URI 太大；
- 429 Too Many Requests：客户端发送了太多的请求，通常是由于服务器的限连策略；
- 431 Request Header Fields Too Large：请求头某个字段或总体太大；

#### 5××

5××类状态码表示客户端请求报文正确，但服务器在处理时内部发生了错误，无法返回应有的响应数据，是服务器端的“错误码”。

“**500 Internal Server Error**”与 400 类似，也是一个通用的错误码，服务器究竟发生了什么错误我们是不知道的。不过对于服务器来说这应该算是好事，通常不应该把服务器内部的详细信息，例如出错的函数调用栈告诉外界。虽然不利于调试，但能够防止黑客的窥探或者分析。

“**501 Not Implemented**”表示客户端请求的功能还不支持，这个错误码比 500 要“温和”一些，和“即将开业，敬请期待”的意思差不多，不过具体什么时候“开业”就不好说了。

“**502 Bad Gateway**”通常是服务器作为网关或者代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器时发生了错误，但具体的错误原因也是不知道的。

“**503 Service Unavailable**”表示服务器当前很忙，暂时无法响应服务，我们上网时有时候遇到的“网络服务正忙，请稍后重试”的提示信息就是状态码 503。

503 是一个“临时”的状态，很可能过几秒钟后服务器就不那么忙了，可以继续提供服务，所以 503 响应报文里通常还会有一个“**Retry-After**”字段，指示客户端可以在多久以后再次尝试发送请求。

## 安全与幂等

安全有两个含义：分别是传输数据的安全、服务器数据的安全。其中传输过程的安全可以通过 https 协议来完成，请求方法中只有 GET 和 HEAD 方法是“安全”的，因为它们是“只读”操作，只要服务器不故意曲解请求方法的处理方式，无论 GET 和 HEAD 操作多少次，服务器上的数据都是“安全的”。

幂等指的是多次执行某个操作结果都是相同的。在这个定义下，GET 和 HEAD 既是安全的也是幂等的，DELETE 可以多次删除同一个资源，效果都是“资源不存在”，所以也是幂等的。而 POST、PUT 操作会修改数据状态，多次重复操作后数据会有不同的表现形式，因此是不幂等的。

### https

http 协议天生就是不安全的，可以给通信过程中定义以下四个条件，只有满足这些条件我们才认为此次网络通信是安全的。

- 完整性：数据在传输前后没有经过修改。
- 机密性：传输过程中的数据对第三方不可见。
- 身份认证能力：确保发送的目的地是自己熟知的。
- 不可否认：发送过的行为无法否认。

https 协议的默认端口号是443，其余的请求应答等（除去安全部分）都和 http 相同。https 可以实现安全传输的核心原因在于下层的通信协议发生了改变（SSL/TSL 属于传输层协议），收发报文不再使用 Socket API，而是调用专门的安全接口。

![image-20231211110959590](http/image-20231211110959590.png)

#### 机密性

**对称加密**

加密和解密使用同一套密钥，加解密速度快，难点在于对密钥的传输，如果密钥被窃取，那么加密也就失去了意义。

**非对称加密**

分为公钥和私钥，公钥加密的数据可以使用私钥解开，但是加解密性能不好，实际传输过程使用会对拖垮服务。

TLS 里使用的**混合加密**方式，使用的就是把对称、非对称加密混合的办法：

1. 在通信刚开始的时候使用非对称算法，比如 RSA、ECDHE，首先解决密钥交换的问题。
2. 然后用随机数产生对称算法使用的“**会话密钥**”（session key），再用公钥加密。因为会话密钥很短，通常只有 16 字节或 32 字节，所以慢一点也无所谓。
3. 对方拿到密文后用私钥解密，取出会话密钥。这样，双方就实现了对称密钥的安全交换，后续就不再使用非对称加密，全都使用对称加密。

#### 完整性

黑客可以伪造身份发布公钥。如果使用假的公钥，混合加密就完全失效了。所以，在机密性的基础上还必须加上完整性、身份认证等特性，才能实现真正的安全。

实现完整性的手段主要是**摘要算法**（Digest Algorithm），也就是常说的散列函数、哈希函数。它能够把任意长度的数据“压缩”成固定长度、而且独一无二的“摘要”字符串，并且细微的不同都会造成摘要结果的剧烈变化。

目前 TLS 推荐使用的是 SHA-1 的后继者：SHA-2。

摘要算法保证了“数字摘要”和原文是完全等价的。因此只要在原文后附上它的摘要，就能够保证数据的完整性。

#### 身份认证

**CA**（Certificate Authority，证书认证机构）。它具有极高的可信度，由它来给各个公钥签名，用自身的信誉来保证公钥无法伪造，是可信的。

公钥的分发需要使用数字证书，必须由 CA 的信任链来验证，否则就是不可信的。

## URI

统一资源标识符（URI）是一个字符串，用来唯一的标识一个资源，这个资源可以是互联网上的资源、也可以是磁盘上的文件、甚至可以是一封邮件，它通常由 schema、host、port、path、query param 组成，有些部分可以省略。

![image-20231207204846046](http/image-20231207204846046.png)

- scheme：协议名，表示资源使用哪种协议来访问，包括：http、https、ftp、file。
- authority：表示资源所在的主机名，表现形式为主机加端口号，其中主机名不可以省略，端口号可以省略。
- path：表示资源所在的位置，以 / 开头。
- 查询参数：以 ？开始，多个k=v以 & 连接。

### 编码

uri 内除了英文和数字以外也存在包含中文、&等特殊字符的场景，由于在 URI 里只能使用 ASCII 码，因此这种场景就需要进行编码操作。编码对于 ASCII 码以外的字符集和特殊字符做一个特殊的操作，把它们转换成与 URI 语义不冲突的形式，直接**把非 ASCII 码或特殊字符转换成十六进制字节值，然后前面再加上一个%**。有了编码操作后，uri可以支持任意的字符集用任何语言来标记资源。

## 连接管理

http1.1 以前使用的都是短连接进行管理，所谓短连接就是每次请求-响应结束后就关闭 TCP 连接，而 TCP 连接的建立需要三次握手、关闭需要四次挥手，这就导致可能建立连接的花费比传输数据还要高。

后续 http 改进了这一点，默认使用长连接：Connection: keep-alive，所谓长连接即通信结束后服务器不会立刻释放掉此次连接，在连接空闲超过指定时间，或请求次数达到指定数目后再关闭连接。这也会引发出一个新的问题，服务器维护一个建立的连接需要耗费一定的资源，如果每个请求都是空闲请求，那么资源很快会被打满，无法给真正需要通信的对象服务。

### web 服务器

web 服务器的瓶颈不在 CPU 资源，作为一种 IO 密集型服务，处理能力的关键在于网络收发，而网络 I/O 会因为各式各样的原因不得不等待，比如数据还没到达、对端没有响应、缓冲区满发不出去等等。普通的多线程处理模型此时会切换线程，多个并发看下来阻塞情况不会太严重，但是由于需要频繁切换进程、以及需要保护临界区资源，多数资源就耗费在了非业务处理上。

nginx 使用多路复用技术（epoll），把多个 HTTP 请求处理打散成碎片，都“复用”到一个单线程里，不按照先来后到的顺序处理，而是只当连接上真正可读、可写的时候才处理，如果可能发生阻塞就立刻切换出去，处理其他的请求。这种方式可以消除掉 IO 阻塞，把资源都用来做核心业务，每个请求处理单独来看是分散、阻塞的，但因为都复用到了一个线程里，所以资源的利用率非常高。
